---
layout: post
title: "Medicion"
date: 2016-09-07
categories: 
  - Medicion
description: 
image: https://unsplash.it/2000/1200?image=803
image-sm: https://unsplash.it/500/300?image=803
---

Medición 
=========

Para comprender y estudiar la naturaleza que le rodeaba, el hombre utilizó sus
sentidos: el tacto, la vista, el gusto, etc., pero como éstos son limitados (por
ejemplo no percibían el mundo microscópico) o distorsionaban o deformaban la
realidad, como los espejismos, la sensación de caliente y frío, etc., tuvo que
inventar aparatos para ampliar sus sentidos; así desarrolló instrumentos de
medición, los cuales le ayudaron a percibir con mayor confiabilidad y claridad
el mundo material que le rodeaba.

Con el paso de los años, la humanidad comprendió que para entender la naturaleza
y explicarla, así como los fenómenos que en ella sucedían, eran necesarias la
observación y la experimentación y con esto el hombre tubo la necesidad de
medir, es decir, saber cuál es la magnitud de un objeto comparándolo con otro de
la misma especie que le sirva de base o patrón.

Para la física y la química, en su calidad de ciencias experimentales, la medida
constituye una operación fundamental. Sus descripciones del mundo físico se
refieren a magnitudes o propiedades medibles.

Las unidades, como cantidades de referencia a efectos de comparación, forman
parte de los resultados de las medidas. Cada dato experimental se acompaña de su
error o, al menos, se escriben sus cifras de tal modo que reflejen la precisión
de la correspondiente medida.

**Medir**: es comparar una magnitud con otra de la misma especie, que de manera
arbitraria o convencional se toma como base, unidad o patrón de medida.

Al medir siempre intervienen tres aspectos:

-   Lo que se mide.

-   El aparato o instrumento de medición.

-   Las unidades de medida del sistema establecido.

Las mediciones pueden hacerse de forma directa o indirecta. Lo hacemos de manera
directa cuando medimos la altura de una persona con una cinta métrica, cuando
tomamos el tiempo que alguien dura sumergido debajo del agua o al llenar una
taza o una cuchara de un ingrediente al momento de seguir una receta. Medimos de
manera indirecta cuando tomamos la temperatura de una persona con fiebre, cuando
calculamos la velocidad de un vehículo o la distancia entre la tierra y la luna,
etc.

Las mediciones exactas y confiables requieren unidades inmutables que los
observadores puedan volver a utilizar en distintos lugares. El sistema de
unidades empleado por los científicos e ingenieros en todo el mundo se denomina
comúnmente “sistema métrico” aunque, desde 1960, su nombre oficial es Sistema
Internacional,

Con el paso de los años, las definiciones de las unidades básicas del sistema
métrico han evolucionado. Cuando la Academia Francesa de Ciencias estableció el
sistema en 1791, el metro se definió como una diezmillonésima parte de la
distancia entre el Polo Norte y el ecuador. El segundo se definió como el tiempo
que tarda un péndulo de 1 m de largo en oscilar de un lado a otro. Estas
definiciones eran poco prácticas y difíciles de duplicar con precisión, por lo
que se han refinado por acuerdo internacional.

Sistemas de unidades
--------------------

Las civilizaciones antiguas tenían cada una su propia forma de medir las cosas.
Los egipcios usaban la brazada o braza, cuya longitud equivalía a las
dimensiones de un hombre con los brazos abiertos.

También se utilizaban otras medidas del cuerpo humano como el pie, el codo
(distancia desde el codo hasta la punta de los dedos), el palmo (la longitud de
cuatro dedos juntos), la pulgada (la longitud del dedo pulgar).

Anteriormente, las unidades de medida variaban de un país a otro, no existía un
sistema unificado y esto limitaba la relación entre los países y el desarrollo
global de las ciencias.

Por tal motivo, en 1795 se llevó a cabo la Convención Mundial de las Ciencias en
París, Francia, y se estableció un sistema universal de medidas, llamado sistema
métrico decimal.

En 1875 se realizó en París la Convención del Metro, teniendo como resultado el
compromiso de 18 naciones para adoptar el uso del sistema métrico decimal,
excepto Inglaterra, que no acudió a esta reunión y se negó a emplear estas
unidades.

El sistema métrico decimal se adoptó internacionalmente en la Conferencia
General de Pesos y Medidas (CGPM) de 1889 y dio como resultado el Sistema
Internacional de Medidas, en 1960 se sustituyó por otro más preciso, el Sistema
Internacional de Unidades (SI), que se utiliza actualmente en 95% de la
población mundial.

**Magnitud:** es todo aquello que puede ser medido, como el tiempo, la longitud,
la masa, el área, el volumen, la densidad, la fuerza, etc. y se representa con
un número y una unidad.

**Magnitudes fundamentales:** son aquellas que se definen con un número y una
unidad y sirven de base para obtener las demás magnitudes utilizadas en la
física.

Los diferentes sistemas de unidades se describen a continuación:

**A) Sistema métrico decimal.**

Es el primer sistema de unidades que hubo en el mundo, implantado en 1795 como
resultado de la Convención Mundial de Ciencia celebrada en París Francia. Tiene
una división decimal y sus unidades fundamentales son el metro, el kilogramo y
el litro.

Para definir las unidades fundamentales utiliza datos de carácter general como
las dimensiones de la tierra y la densidad del agua.

Una ventaja importante del sistema métrico decimal fue su división decimal ya
que hace uso de prefijos como deci, ceti, mili.

**B) Sistema cegesimal (cgs).**

El sistema cegesimal de unidades o sistema cgs, es un sistema de unidades basado
en el centímetro, gramo y segundo. Su nombre deriva de las iniciales de estas
tres unidades. Fue propuesto en 1881 en el congreso Internacional de los
Electricistas realizado en París, Francia, propuesto por el Físico Alemán Karl
Gauss.

**C) Sistema MKS o absoluto.**

En 1935, en el Congreso Internacional de los Electricistas celebrado en
Brucelas, Bélgica, el ingeniero italiano, Giovani Giorgi propone y logra que se
acepte su sistema, también llamado absoluto, pues como magnitud fundamental se
habla de la masa y no del peso de los cuerpos. Recibe el nombre de MKS, cuyas
iniciales corresponden al metro, kilogramo y segundo como unidades de longitud,
masa y tiempo.

**D) Sistema Inglés:**

También llamado sistema convencional de unidades, aún se emplea en Estados
Unidos a pesar de la aceptación del sistema internacional de unidades por el
resto del mundo. En este sistema las unidades de longitud, masa y tiempo son: el
pie, el slug y el segundo.

<style>
.rwd-table {
  margin: 1em 0;
  min-width: 300px; // adjust to your needs
  
  tr {
    border-top: 1px solid #ddd;
    border-bottom: 1px solid #ddd;
  }
  
  th {
    display: none; // for accessibility, use a visually hidden method here instead! Thanks, reddit!   
  }
  
  td {
    display: block; 
    
    &:first-child {
      padding-top: .5em;
    }
    &:last-child {
      padding-bottom: .5em;
    }

    &:before {
      content: attr(data-th)": "; // who knew you could do this? The internet, that's who.
      font-weight: bold;

      // optional stuff to make it look nicer
      width: 6.5em; // magic number :( adjust according to your own content
      display: inline-block;
      // end options
      
      @media (min-width: $breakpoint-alpha) {
        display: none;
      }
    }
  }
  
  th, td {
    text-align: left;
    
    @media (min-width: $breakpoint-alpha) {
      display: table-cell;
      padding: .25em .5em;
      
      &:first-child {
        padding-left: 0;
      }
      
      &:last-child {
        padding-right: 0;
      }
    }

  }
  
  
}



</style>
<table class="rwd-table">
  <tr>
    <th>Movie Title</th>
    <th>Genre</th>
    <th>Year</th>
    <th>Gross</th>
  </tr>
  <tr>
    <td data-th="Movie Title">Star Wars</td>
    <td data-th="Genre">Adventure, Sci-fi</td>
    <td data-th="Year">1977</td>
    <td data-th="Gross">$460,935,665</td>
  </tr>
  <tr>
    <td data-th="Movie Title">Howard The Duck</td>
    <td data-th="Genre">"Comedy"</td>
    <td data-th="Year">1986</td>
    <td data-th="Gross">$16,295,774</td>
  </tr>
  <tr>
    <td data-th="Movie Title">American Graffiti</td>
    <td data-th="Genre">Comedy, Drama</td>
    <td data-th="Year">1973</td>
    <td data-th="Gross">$115,000,000</td>
  </tr>
</table>

| Cantidad o magnitud | M.K.S.        | C.G.S.          | F.P.S.        |
|---------------------|---------------|-----------------|---------------|
| Longitud (L)        | Metro (m)     | Centímetro (cm) | Pie (ft)      |
| Masa (M)            | Kilogramo(kg) | Gramo (g)       | Libra (lb)    |
| Tiempo (T)          | Segundo (s)   | Segundo (s)     | Segundo (s)   |
| Fuerza(F)           | Newton (N)    | Dina            | Poundal (Pdl) |

**E) Sistema Internacional (SI):**

En 1960 científicos y técnicos de todo el mundo se reunieron en ginebra Suiza y
acordaron adoptar el llamado Sistema Internacional de Unidades, el cual se basa
en el MKS. Tiene como magnitudes y unidades fundamentales al metro (m) para
longitud, al kilogramo (Kg) para masa, al segundo (s) para tiempo, al grado
kelvin (K) para temperatura, al ampere (A) para intensidad de la corriente, la
candela (cd) para la intensidad luminosa y el mol para cantidad de sustancia.

Se conocen como magnitudes fundamentales aquellas que no se definen en función
de otras magnitudes físicas y por lo tanto sirven de base para obtener las demás
magnitudes usadas en la Física.

Existen otras magnitudes llamadas derivadas y son aquellas que resultan de
multiplicar o dividir las magnitudes fundamentales, entre ellas están: área,
volumen, velocidad, aceleración, fuerza, trabajo, presión, potencia, entre
otras.

| Magnitud                          | Nombre    | Símbolo |
|-----------------------------------|-----------|---------|
| Longitud                          | Metro     | m       |
| Masa                              | Kilogramo | kg      |
| Tiempo                            | Segundo   | s       |
| Intensidad de corriente eléctrica | Amperio   | A       |
| Temperatura termodinámica         | Kelvin    | K       |
| Cantidad de sustancia             | Mol       | mol     |
| Intensidad luminosa               | Candela   | cd      |

**Kilogramo:** la masa de un cilindro fabricado con una aleación de
patino-iridio.

**Metro:** es la distancia recorrida por la luz en el vacío durante un intervalo
de 1/299792458 m/s

**Segundo:** es el tiempo que requiere un átomo de cesio 133 para realizar
9192631770 vibraciones.

**Kelvin:** se define como la fracción 1/273.16 de la temperatura triple del
agua.

**Ampere:** es la intensidad de corriente eléctrica constante, entre dos
conductores paralelos, de longitud infinita, separados a una distancia de un
metro y situados en el vacío, produce entre dichos conductores una fuerza de
2x10-7.

**Mol:** es la cantidad de sustancia de un sistema que contiene un nuero de
entidades elementales equivalente a la cantidad de átomos que hay en 0.012kg de
carbono 12.

**Candela:** es la cantidad luminosa en una dirección dada de una fuente que
emite una radiación monocromática de frecuencia 540x1012 hertz y cuya intensidad
energética en esa dirección es 1/683 watt por esterradían.

### Unidades SI derivadas 

| Magnitud                                              | Nombre                        | Símbolo |
|-------------------------------------------------------|-------------------------------|---------|
| Área, superficie                                      | Metro cuadrado                | m2      |
| Volumen                                               | Metro cúbico                  | m3      |
| Velocidad                                             | Metro por segundo             | m/s     |
| Aceleración                                           | Metro por segundo cuadrado    | m/s2    |
| Número de ondas                                       | Metro a la potencia menos uno | m-1     |
| Densidad, masa en volumen                             | Kilogramo por metro cúbico    | kg/m3   |
| Densidad superficial                                  | Kilogramo por metro cuadrado  | kg/m2   |
| Volumen específico                                    | Metro cúbico por kilogramo    | m3/kg   |
| Densidad de corriente                                 | Amperio por metro cuadrado    | A/m2    |
| Concentración de cantidad de sustancia, concentración | Mol por metro cúbico.         | mol/m3  |
| Concentración másica                                  | Kilogramo por metro cúbico    | kg/m3   |
| Luminancia                                            | Candela por metro cuadrado.   | cd/m2   |
| Índice de refracción                                  | Uno                           | 1       |
| Permeabilidad relativa                                | Uno                           | 1       |

### Prefijos de las Unidades del SI

| Prefijo | Corrimiento de la coma para un mismo valor de medida | Signo | Factor                            |    |       |
|---------|------------------------------------------------------|-------|-----------------------------------|----|-------|
| Yocto   | 1 000 000 000 000 000 000 000 000                    |       |                                   | y  | 1024  |
| Zepto   | 1.000.000.000.000.000.000.000                        |       |                                   | z  | 1021  |
| Atto    | 1.000.000.000.000.000.000                            |       |                                   | a  | 1018  |
| Femto   | 1.000.000.000.000.000                                |       |                                   | f  | 1015  |
| Pico    | 1.000.000.000.000                                    |       |                                   | p  | 1012  |
| Nano    | 1.000.000.000                                        |       |                                   | n  | 109   |
| Micro   | 1.000.000                                            |       |                                   | µ  | 106   |
| Mili    | 1.000                                                |       |                                   | m  | 103   |
| Centi   | 100                                                  |       |                                   | c  | 102   |
| Deci    | 10                                                   |       |                                   | d  | 101   |
| Unidad  |                                                      | 1     |                                   | \- | 100   |
| Deca    |                                                      |       | 0,1                               | da | 10-1  |
| Hecto   |                                                      |       | 0,01                              | h  | 10-2  |
| Kilo    |                                                      |       | 0,001                             | k  | 10-3  |
| Mega    |                                                      |       | 0,000.001                         | M  | 10-6  |
| Giga    |                                                      |       | 0,000.000.001                     | G  | 10-9  |
| Tera    |                                                      |       | 0,000.000.000.001                 | T  | 10-12 |
| Peta    |                                                      |       | 0,000.000.000.000.001             | P  | 10-15 |
| Exa     |                                                      |       | 0,000.000.000.000.000.001         | E  | 10-18 |
| Zeta    |                                                      |       | 0,000.000.000.000.000.000.001     | Z  | 10-21 |
| Yota    |                                                      |       | 0,000.000.000.000.000.000.000.001 | Y  | 10-24 |

Conversión de unidades
----------------------

En virtud de la existencia de un gran número de sistemas, es necesario convertir
unidades de un sistema a otro, teniendo para ello en consideración las
equivalencias.

Usamos ecuaciones para expresar las relaciones entre cantidades físicas
representadas por símbolos algebraicos. Cada símbolo algebraico denota siempre
tanto un número como una unidad. Por ejemplo, d podría representar una distancia
de 10 m, t un tiempo de 5 s y v una rapidez de 2 m\>s.

Toda ecuación siempre debe ser dimensionalmente consistente. No podemos sumar
manzanas y automóviles; sólo podemos sumar o igualar dos términos si tienen las
mismas unidades. Por ejemplo, si un cuerpo que viaja con rapidez constante v
recorre una distancia d en un tiempo t, estas cantidades están relacionadas por
la ecuación d 5 vt.

Si d se mide en metros, entonces el producto vt también debe expresarse en
metros. Con los números anteriores como ejemplo, escribimos Como la unidad 1\>s
del lado derecho de la ecuación cancela la unidad s, el producto está en metros,
como debe ser.

En los cálculos, las unidades se tratan igual que los símbolos algebraicos en
cuanto a la multiplicación y la división.

Cuando un problema requiere de cálculos con números y unidades, siempre escriba
los números con las unidades correctas durante todo el cálculo, como en el
ejemplo. Esto es muy útil, pues ayuda a verificar los cálculos.

Si en algún momento una ecuación o expresión tiene unidades inconsistentes, es
indicador de que hay un error en alguna parte.

Para poder llevar a cabo las conversiones es necesario realizar los siguientes
pasos:

**Paso 1.-**

Se escribe la cantidad con la unidad de medida que se desea convertir:

$$
2m
$$

**Paso 2.-**

Se pone el signo de multiplicación y una raya de quebrado, ambos signos nos
indicarán que haremos dos operaciones, una de multiplicación y una de división.

$$
2m\frac{\text{\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ }}{\text{\ \ \ \ \ \ \ \ \ }}
$$

**Paso 3.-**

Se hace uso de las equivalencias entre las unidades involucradas, la que se
desea convertir y la que se desea obtener, y con ello se encuentra el factor de
conversión.

Por ejemplo nosotros deseamos convertir 2m a cm, entonces:

$$
1m = 100cm
$$

$$
1cm = 0.01m
$$

**Paso 4.-**

Conociendo los factores de conversión, se colocan de la siguiente manera:

$$
2m\frac{100cm}{1m} = \frac{(2)(100)}{1}\frac{(m)(cm)}{m} = 200cm
$$

De esta forma se pueden eliminar los metros.

**Ejemplo:**  
Si un libro tiene una longitud de 21.6 cm, ¿cómo se expresa en metros esta
longitud?

**Solución**

Sabemos que la relación entre un metro y un centímetro es 1 m = 100 cm.

Para realizar la conversión siempre comenzamos poniendo la cantidad que queremos
convertir en forma de fracción (con 1 como denominador), y enseguida se
multiplica por la relación, poniendo debajo la cantidad que queremos eliminar y
se realiza la multiplicación de fracciones (numerador por numerador y
denominador por denominador), eliminado las unidades iguales:

$$
\ \left( \frac{21.6\text{cm}}{1} \right)\left( \frac{1m}{100\text{cm}} \right) = 0.216m
$$

**Ejemplo:**

Si se compra en la pollería ¾ de kg de pollo, ¿a cuántos gramos equivalen?

**Solución**

Primero se convierte la fracción a decimal dividiendo, y lo que resulta es 0.75
kg

Sabemos que 1 kg = 1000 g

$$
\left( \frac{0.75\text{kg}}{1} \right)\left( \frac{1000g}{1\text{kg}} \right) = 750g
$$

Por lo tanto, los o 0.75 kg equivalen a 750 g de pollo.

**Ejemplo:**

¿Cuántos segundos equivalen a 27 minutos?

**Solución**

Sabemos que la relación entre un minuto y los segundos es; 1 min = 60 s

$$
\left( \frac{27\min}{1} \right)\left( \frac{60s}{1\min} \right) = 1.620s
$$

Por lo tanto, 27 minutos equivalen a 1,620 s

**Ejemplo:**

Un ciclista viaja a una velocidad de 28 km/h. ¿A cuántos m/s viaja el ciclista?

**Solución**

Sabemos que 1 h = 60 min y que 1min = 60 s, por lo que si multiplicamos ambas
cantidades obtenemos que 1 h = 3,600 s.

Recuerda que se multiplican todos los numeradores y el resultado se divide entre
la multiplicación de los denominadores

$$
\left( \frac{28\text{km}}{1h} \right)\left( \frac{1000m}{1\text{km}} \right)\left( \frac{1h}{3600s} \right) = \frac{28000m}{3600s} = 7.77m/s
$$

Por lo tanto, 28 km/h equivalen a una velocidad de 7.77 m/s.

### Tabla de conversión de unidades

| 1 milla= 1.609 km      |
|------------------------|
| 1 libra= 454 g         |
| 1 kg = 2.2 libras      |
| 1 cm3 = 1 ml           |
| 1 litro = 1 000 cm3    |
| 1 litro=1 dm3          |
| 1 galón = 3.785 litros |
| 1 ton = 103 kg         |
| 1 m = 100 cm           |
| 1 m = 1000 mm          |
| 1 cm = 10 mm           |
| 1 km = 1 000 m         |
| 1 m = 3.28 pies        |
| 1 m = 1.093 yardas     |
| 1 pie= 30.48 cm        |
| 1 pie= 12 pulgadas     |
| 1 pulg = 2.54 cm       |

Análisis de errores
-------------------

La física se fundamenta en la determinación cuantitativa de las magnitudes
pertinentes de los fenómenos que estudia, medir implica comparar con una unidad
patrón. Las medidas en ocasiones no permiten obtener el verdadero valor de las
magnitudes que se miden. En algunos aparatos se presentan imperfecciones y en
otras nuestros sentidos cometen equivocaciones. Se tiene que muchas medidas son
inciertas o tienen un cierto grado de incertidumbre. Al expresar el resultado de
una medida pueden especificarse tres elementos: número, unidad e incertidumbre.
Se distinguen dos tipos de errores: errores sistemáticos y accidentales.

>   1. **Errores sistemáticos**. Surgen al emplear un método inadecuado, un
>   instrumento defectuoso o por usarlo en condiciones imprevistas para su uso.
>   Al no realizarse las lecturas correctamente o bien al no tener un rango de
>   precisión adecuado el instrumento de medición.

>   2. **Errores accidentales**. Son incertidumbres debidas a numerosas causas
>   incontrolables e imprevistas que dan lugar a resultados distintos cuando se
>   repite la medida.

El error obtenido en una medición puede expresarse en dos formas:

>   **Error absoluto**: es la diferencia del valor obtenido en la medición menos
>   el valor promedio de las mediciones.

>   **Error relativo**: se obtiene dividiendo el error absoluto entre el valor
>   promedio de las mediciones. Mediante éste se puede saber la calidad de la
>   medición.

El promedio de los errores con respecto al promedio de las medidas se representa
por la desviación media.

Utilizaremos las siguientes fórmulas:

1. Valor promedio: $$x = \frac{\sum_{}^{}\text{valores\ medidos}}{n}$$

2. Error absoluto: $$E_{A} = |valor\ medido - valor\ promedio|$$

3. Desviación media: $$D_{m} = \frac{\sum_{}^{}E_{A}}{n}$$

4. Error relativo: $$E_{R} = \frac{E_{A}}{x}$$

5. Error porcentual: $$E_{P} = E_{R} \times 100$$

**Ejemplo:**

Al medir 6 veces la longitud de un palo de escoba se obtuvieron las siguientes
medidas:

1.56 m, 1.58 m, 1,55 m, 1.59 m, 1.57 m, 1.60 m

Determina:

a) El valor más probable de la longitud del palo de escoba.

Se procede a calcular la media o promedio.

$$
m = \frac{1.56 + 1.58 + 1.55 + 1.59 + 1.57. + 1.60}{6} = \frac{9.45}{6} = 1.575
$$

Por tanto, el valor más probable redondeado a 2 cifras (porque las mediciones se
hicieron con 2 cifras) es m = 1.58 m (recuerda que en el redondeo si la última
cifra significativa es 5 o mayor, la cifra anterior sube; si es 4 o menor se
queda igual).

b) El error absoluto de la medida.

Se determinan las desviaciones absolutas de cada medida (recuerda que las barras
horizontales \| \| significan valor absoluto, que es siempre el valor positivo
del resultado).

$$
|1.56 - 1.58| = | - 0.02| = 0.02
$$

$$
|1.58 - 1.58| = |0| = 0
$$

$$
|1.55 - 1.58| = | - 0.03| = 0.03
$$

$$
|1.59 - 1.58| = |0.01| = 0.01
$$

$$
|1.57 - 1.58| = | - 0.01| = 0.01
$$

$$
|1.60 - 1.58| = |0.02| = 0.02
$$

$$
m = \frac{0.02 + 0 + 0.03 + 0.01 + 0.02}{6} = \frac{0.09}{6} = 0.015
$$

Por lo tanto, el valor más probable redondeado a 2 cifras (porque las mediciones
se hicieron con 2 cifras) es Δm = 0.02 m

c) La longitud del palo de escoba se debe expresar así:

$$
M = m \pm m
$$

$$
M = 1.58 \pm 0.02m
$$

Lo que indica que estará entre 1.58 – 0.02 = 1.56 y 1.58 + 0.02 = 1.60 m, es
decir, la medida del palo de escoba estará entre 1.56 y 1.60 m

d) El error relativo de la medida

Se divide el error absoluto entre el valor más probable

$$
E_{R} = \frac{m}{m} = \frac{0.02}{1.58} = 0.0126
$$

$$
E_{R} = 0.0126
$$

e) El error porcentual

Se multiplica el error relativo por 100

$$
E_{P} = E_{R} \times 100
$$

$$
E_{P} = 0.0126 \times 100 = 1.26
$$

$$
E_{P} = 1.26\%
$$

Lo que indica que hay una variación de 1.26% entre las medidas realizadas
